      Alexandre
     ASTIER




Livre I, première partie
    Épisodes 1 à 50
                        Ces textes sont les scripts originaux destinés,
                               lors du tournage de la première saison,
                           aux acteurs et aux techniciens de Kaamelott.
                       Toutes les modifications de dernière minute apportées
à ces textes sur le plateau (changements de réplique, de décor, de personnage, coupes diverses,
                      improvisations…) n’apparaissent pas dans cet ouvrage.




                                 © Éditions Télémaque, 2008
                             SOMMAIRE

1 Heat
2 Les Tartes Aux Myrtilles
3 La Table De Breccan
4 Le Chevalier Mystère
5 Le Fléau De Dieu
6 Le Garde Du Corps
7 Des Nouvelles Du Monde
8 Codes Et Stratégies
9 Le Maître d’Armes
10 Le Négociateur
11 Dîner Dansant
12 Le Sixième Sens
13 Arthur Et La Question
14 Monogame
15 Les Défis De Merlin
16 Le Banquet Des Chefs
17 Le Signe
18 En Forme De Graal
19 Le Repos Du Guerrier
20 La Dent De Requin
21 La Taxe Militaire
22 La Queue Du Scorpion
23. La Potion De Fécondité
24 L’Interprète
25 Le Sacrifice
26 À La Volette
27 De Retour De Judée
28 La Botte Secrète
29 L’Assassin De Kaamelott
30 Le Trois De Cœur
31 Basidiomycètes
32 L’Imposteur
33Compagnons De Chambrée
34 La Grotte De Padraig
35 Ambidextrie
36 Raison D’Argent
37 La Romance De Lancelot
38 Merlin Et Les Loups
39 Le Cas Yvain
40 L’Adoubement
41 Arthur Et Les Ténèbres
42 Le Zoomorphe
43 La Coccinelle De Madenn
44 Patience Dans La Plaine
45 Le Oud
46 Le Code De Chevalerie
47 Létal
48 Azénor
49 Le Sort de Rage
50 Les Nouveaux Frères
                                             AVANT-PROPOS


   Encore du papier…
   Un logiciel d’écriture de scénario assez célèbre – dont je tairai le nom et que je n’utilise plus
aujourd’hui – prétend formater votre texte à raison d’une minute par page.
   Vous voulez un film de cent vingt minutes ? Grattez cent vingt pages et c’est bon. Et si en plus votre
acte 2 commence page 31 et votre acte 3 page 91, ça veut dire que vous avez découpé votre structure
de rédemption (la seule tolérable) en un quart – deux quarts – un quart et vous êtes bon pour
Hollywood. Moi je dis ça, c’est pour vous… parce que dans la réclame, ils disent que les script doctors
chargés de lire les scripts à Hollywood commencent toujours par la page de fin, et que s’il y a marqué
autre chose que « 120 », votre script passe direct à la corbeille.
   Moi, quand j’utilisais ce machin, chaque page me faisait quarante secondes, en moyenne. Mais
comment ce faisait-ce, bon sang de nom de bi ? Comment avais-je pu berner un american professional
scripting software ? Eux, ils écrivent sur du papier format U.S. letter, c’est plus large et moins long que
du A4.Ça viendrait de ça ?
    Non. Ça vient que Kaamelott, surtout les premières saisons, c’est que du dialogue.
    J’explique. Quand vous avez la politesse de mettre un peu d’action muette dans vos films
américains, vous rédigez de jolies didascalies : « John entre dans la cabane de son père et reste
quelques minutes pétrifié par ses souvenirs. Puis, regardant le village désert par le carreau de la
fenêtre, il décide de rédiger une lettre à Jenny. Au dehors, le Marshall Hudson lâche un pet. » Et ça, ça
fait beaucoup de secondes à l’écran pour pas beaucoup de lignes sur le papier. Mais quand – comme
votre serviteur pour Kaamelott – vous faites causer vos mecs assis sur des chaises ou en train de
bouffer, la didascalie c’est « Pipo et Molo sont en train de bouffer. » Et tout le reste, c’est les dialogues,
et ça prend une place dingue. Le nom du personnage en gros, les dialogues encore plus gros – parce
qu’il y en a toujours un ou deux dans le cast qui sont un peu bigleux – et je saute des lignes, et j’aère la
page… Résultat : quarante secondes le bout ; beaucoup de papier pour pas beaucoup de temps à
l’écran.
    Du papier. Des montagnes de papier. Pas très environment friendly, la série. Surtout pour retrouver
les scripts, à la fin de la journée de tournage, tachés de gras sous les tables de la cantine.
    Pas grave, j’ai toujours voulu faire éditer les scripts brut. J’ai toujours eu envie d’avoir ça dans les
mains. Un jour peut-être, une étudiante en lettres en tiendra un exemplaire devant ses lunettes, assise
au fond du bus… Elle annotera… genre « Oui, très juste ! » dans la marge… Les étudiantes en lettres
annotent toujours tous les bouquins avec des « Oui, très juste ! » dans la marge. J’ai jamais compris.
Moi, j’étais étudiant en musique, j’ai jamais annoté « Oui, très juste ! » sur le score du Requiem de
Fauré… ou « efficace mais cul-cul » sur la Flûte Enchantée… ou « le Fridolin n’est finalement pas si
bourrin que ça » sur les Variations Goldberg…
    Vous, si vous voulez annoter ce bouquin, on vous a laissé une marge. Vous pouvez mettre ce que
vous voulez. Et si en plus vous êtes assis au fond d’un bus avec des lunettes, vous aurez l’air d’une
étudiante. Ce qui vous vient… mettons : « Bon sang mais ce texte est proprement renversant ; on me
l’avait dit mais m’en rendre compte par moi-même est simplement vertigineux. » Voilà, mais pas trop
long quand même. Allez pas saloper un bouquin tout neuf pour raconter des banalités. Pensez au
papier.


Voici la première saison, le Livre I.


Toujours du papier…


                                                                                            Alexandre Astier
                                        « Mon premier outil
                                           pour raconter,
                                        c’est les dialogues »

                                     Entretien avec Alexandre Astier
                                    autour de l’écriture de Kaamelott.


                                Propos recueillis par Christophe Chabert


   Est-ce que tu avais écrit les 100 premiers épisodes de Kaamelott d’un coup ?


   De mémoire je crois que j’en avais écrit 70 avant de tourner. Ça me paraît tellement curieux de dire
ça alors que je n’avais pratiquement plus d’avance du tout pour les livres 2, 3, 4, 5 et 6 ! Et j’avais une
peur bleue des 30 qui restaient au moment de tourner. Peur bleue qui m’a abandonné depuis…



   Tu as mis combien de temps pour écrire tout ça ?


    L’exercice n’est pas très compliqué, d’autant plus que dans la première saison et dans quelques
autres il y a une structure en trois actes avec prégénérique, acte 1, 2, 3. Je l’ai enlevée dans l’édition
des textes, mais c’était écrit : « Ouverture », « Acte 1 »… Par exemple, dans la saison 1, il y avait des
épisodes qui se passaient dans un décor unique, mais j’ai quand même coupé aux actes, selon des
ellipses parfois justifiées, parfois pas tellement. C’est comme dans un feuilleton américain, quand on
voit un fondu au noir, eux voient des pubs, nous non. Du coup, l’écriture était très cadrée, avec zéro
souci de chronologie.
    Le but du jeu étant de présenter les gens et de raconter leur caractère, n’importe quelle idée
pouvait marcher. J’aurais pu en écrire 300 d’un coup, il n’y avait aucune volonté de structure, juste
l’envie de peindre un monde et des gens dedans.



   Y avait-il des     contraintes    d’écriture    ?   L’utilisation   des   décors   ?   Le   nombre   de
personnages ?


    C’est la particularité du truc, effectivement. Pour la première saison, j’ai programmé un Excel, et à
partir de la deuxième saison, j’ai rencontré un grand amour de ma vie qui s’appelle FileMaker. Je
l’avais appelé « Write Robot ». C’était comme un R2D2 à côté de moi : je l’allumais et il me disait quoi
faire, avec qui et où. Il y avait un nombre de jours de tournage, un nombre de décors et un nombre
maximum de personnages par jour. Donc la première idée pouvait être débridée : « Perceval et
Karadoc dans le couloir ». J’avais une scène d’une minute avec eux. Comme on devait tourner neuf
minutes par jour, mathématiquement, eux pouvaient être là dans le couloir pendant huit minutes. Mais
je ne savais pas pourquoi, j’attendais ! Et des fois, je me retrouvais avec un acte pas bouclé d’un
épisode, et j’avais toujours Perceval et Karadoc dans le couloir. C’était la base de données qui m’aidait
à gérer tout ça. Du coup, j’avais des vases, et je remplissais mes vases jusqu’à ce que tout soit écrit.



   Avec ces contraintes, tu arrivais quand même à conserver tes idées en l’état ?


    Je me suis rendu compte que j’étais hyper souple. Même aujourd’hui, lors de l’écriture de la saison
6, si on me dit : « Demain, tu n’as plus la Reine…» ou « Tu dois tourner entre trois murs plutôt qu’en
extérieurs », je me débrouille toujours pour retomber sur mes pattes. Ce n’est pas vraiment ça qui est
important. Évidemment, la première idée, c’est d’équilibrer avec des décors alternant
extérieurs/intérieurs, d’alterner petits groupes/grands groupes. Je ne suis pas un réalisateur
graphique, à effets. Je mets en scène ce que j’ai envie de raconter, et souvent ce sont des mots. Mon
premier outil pour raconter, c’est les dialogues. Et ça, c’est transposable. Des fois, c’est chiant : je
voulais un dialogue entre Bohort et Léodagan en pleine forêt, et je me retrouve avec le Père Blaise et
Calogrenant dans un couloir. Je n’étais déçu ni par les acteurs, ni par le couloir, mais la forêt, ça avait
un sens ; ça donnait des épisodes plus engoncés que prévus. Je suis resté souple avec ça. Cette
capacité de modifier l’écriture en fonction de l’économie a permis que la série existe !
   Quand tu écris, tu penses d’abord à l’acteur, puis à sa manière de parler, et la combinaison
des deux donne le caractère du personnage. Je me trompe ?


   Ça a l’air d’être ça. L’acteur, c’est sûr. C’est l’acteur qui m’inspire sa manière de parler, et ça lui
donne un caractère. C’est quelque chose auquel je crois : on n’est pas en train de dire ce qu’on est, on
est ce qu’on dit. Le langage ce n’est pas de la communication, c’est une identité. C’est le grand
fantasme des séries que je n’aime pas, qui font mal parler leurs personnages : aucun personnage n’est
crédible quand il ne parle pas droit. On est incapable d’aimer un personnage qui parle mal, qui ne se
définit pas par son langage. Le but, c’est soit d’entendre parler un mec comme j’aime l’entendre parler,
soit l’entendre parler comme je ne l’ai jamais entendu parler avant. Mais le premier argument, c’est
qu’un acteur prenne du plaisir, et il en prend avec ce qu’il a à dire. Les acteurs ont donné naissance à
leurs personnages à travers ce qu’ils disaient.



   Tu écris, tu donnes le texte aux acteurs et tu tournes ?


    Je n’ai jamais corrigé un texte, j’écris tout d’un jet et je fais tel quel. Dans le premier jet, c’est
l’instinct qui parle, et il est important de ne pas gommer l’instinct lors des corrections, notamment les
choses pas logiques. Kaamelott, le résultat, c’est ça. Il n’y a rien de franchement nul, mais il y a des
choses maladroites, très maladroites. Certains ont dit que l’épisode vampire, ça ne marchait pas.
Quand ça passe le crédible, certains décrochent. Mais Kaamelott, c’est un homme en entier, avec tout
ce qu’il a de pas réussi. C’est ce que les gens à la télévision n’arrivent pas à admettre, avec le système
de surveillance des auteurs pour éliminer les défauts. Mais quand tu élimines les défauts, tu élimines
tout, tout part à la benne.



   Tu écris tes textes sans élisions ?


    Il y en a que je ne peux pas éviter. J’écris dans le meilleur français possible pour qu’il ne soit pas
trompeur pour l’acteur. Par exemple : « On n’a pas le temps », j’écris le « n’ ».alors que « Vous avez pas
le temps ».je ne le mets pas car je ne veux pas que l’acteur dise « Vous n’avez pas le temps. » En plus,
certains personnages utilisent l’imparfait du subjonctif, comme Gauvain ou Le Roi Loth, qui sont très
littéraires. Mais les textes avec les élisions sont très désagréables à lire. Pour un mec qui est à cheval
comme moi sur la métrique, je devrais tout faire comme ça, même souligner l’accentuation. Mais c’est
un outil technique pour le comédien, et je préfère leur dire sur le plateau. Il m’arrive juste de souligner
les mots, c’est le cas dans les textes publiés d’ailleurs. Mais je pars quand même de la phrase française
clean. Ce qui n’est pas le cas de ceux qui ont relevé les textes sur Internet.
                                   Liste des personnages
par ordre d’apparition
BOHORT †(*), Roi de Gaunes
KARADOC †, Chevalier de Vannes
ARTHUR †, Roi de Bretagne
LÉODAGAN †, Roi de Carmélide, père de Guenièvre
PERCEVAL †, Chevalier du pays de Galles
GUENIÈVRE, Reine de Bretagne
SÉLI, mère de Guenièvre
BRECCAN, artisan
PÈRE BLAISE, prêtre chrétien
LA DAME DU LAC, Fée
LANCELOT †, Chevalier du Lac
GALESSIN †, Duc d’Orcanie
HERVÉ DE RINEL †, Chevalier
ATTILA, Chef des Huns
GRÜDÜ, guerrier
DEMETRA, maîtresse d’Arthur
BUZIT, barde
KAY, sonneur
LE MAÎTRE D’ARMES
YVAIN †, Chevalier au Lion, frère de Guenièvre
LE TAVERNIER
CALOGRENANT †, Roi de Calédonie
VENEC, marchand
LE RÉPURGATEUR, inquisiteur chrétien
MERLIN, Enchanteur
ÉLIAS DE KELLIWIC’H, Enchanteur
JACCA, Seigneur breton
LE ROI BURGONDE
L’INTERPRÈTE
DAGONET †, Chevalier breton
ANGHARAD, suivante de Guenièvre
BONIFACE, Évêque de Germanie
GUETHENOC, paysan
MADENN, maîtresse d’Arthur, fille de Guethenoc
AZÉNOR, maîtresse d’Arthur
GAUVAIN †, neveu d’Arthur
CAIUS CAMILLUS, Centurion romain
ROPARZH, paysan
GOUSTAN, père de Léodagan
YGERNE de Tintagel, mère d’Arthur
NARSÈS, Eunuque, Général de Byzance
LA FÉE MORGANE
LE ROI AFRICAIN
PENDRAGON, spectre du père d’Arthur
LIVRE I
                                                  1
                                                 Heat
                                                 A.Astier

                                                                                                  3 CORS

1. EXT. TENTE DE COMMANDEMENT – JOUR
                            BOHORT et KARADOC discutent devant une carte.

K ARADOC — Bon, je vais essayer de trouver un petit lièvre pour ce soir parce qu’il commence à faire
faim.
BOHORT
dans       — Je me demande comment vous faites. Moi, je serais incapable de trouver de quoi manger
       la forêt.
K ARADOC — Pour attraper des bêtes, il faut imiter les femelles. Là, pour le coup, hop ! La femelle
lièvre…
BOHORT — La hase.
K ARADOC — De quoi ?
BOHORT     — La femelle lièvre, c’est la hase.
KARADOC — Moi, je connais que le cri.
    Il imite la hase, d’un bruit des plus curieux sans aucun rapport avec l’animal.

                                                                                           OUVERTURE

2. EXT. FORÊT – JOUR
   ARTHUR, LÉODAGAN et PERCEVAL sont réfugiés derrière les arbres, accroupis, prenant quelques
   secondes de répit avant de passer à l’assaut.

ARTHUR — Vous les voyez, vous ?
PERCEVAL — Non.
ARTHUR — Non mais tourné vers là-bas, c’est sûr ! Moi non plus, je vois rien !
LÉODAGAN (à Perceval) — Passez la tête !
PERCEVAL — Passer la tête ? Pour me prendre une flèche dedans ? Non merci !
LÉODAGAN — On n’entend plus rien ! Si ça se trouve, ils ont foutu le camp !
ARTHUR — « Si ça se trouve » ? Alors pour nous sortir de là, il va falloir un peu plus solide que du « si
ça se trouve » !
    Au loin, des voix étrangères se font entendre.

LÉODAGAN — Ils sont encore là, ces cons !
ARTHUR — On va pas rester plantés là comme des radis ! (désignant derrière lui) S’il y a un autre
groupe qui arrive par là, on est marron des deux côtés !
PERCEVAL — Si on faisait le coup du bouclier humain ?
LÉODAGAN — Quel coup ?
PERCEVAL — Par exemple, Sire, Léodagan et moi, on fait semblant de vous prendre en otage, on vous
met une dague sous le cou et on traverse le camp adverse en gueulant : « Bougez pas ! Bougez pas ou
on bute le Roi ! »
3. EXT. FORÊT – ENSUITE
   Les hommes sont toujours bloqués derrière les arbres.

ARTHUR — Léodagan ! Quelles sont nos chances si on fonce ?
LÉODAGAN — Si on fonce où ça ?
ARTHUR — Droit devant ! En plein dans leur tronche ! Après tout, on sait pas combien ils sont !
LÉODAGAN — Bah nous on est trois.
   ARTHUR lance un regard incrédule à LÉODAGAN.

LÉODAGAN — Mettons deux et demi. Suffit qu’ils soient cinq ou dix, on est morts.
PERCEVAL — On pourrait balancer de la caillasse vers là-bas, comme ça, ils se disent qu’on y est et
nous, on part dans l’autre sens.
ARTHUR — Non c’est bon, laissez tomber les combines à deux ronds…
PERCEVAL — Non, non mais vous allez voir !
   PERCEVAL trouve une pierre par terre et prépare un lancer en direction des lignes ennemies.

ARTHUR Et LÉODAGAN — Pas par là ! Pas par là !
   PERCEVAL lance. Au loin, un barbare prend la pierre dans la tête et hurle.

PERCEVAL — Putain, en plein dans sa mouille !
ARTHUR — Mais vous êtes complètement con !
LÉODAGAN — Vous allez peut-être me dire que maintenant, ils croient qu’on est là-bas !
PERCEVAL — Non mais maintenant, il faut se tirer dans l’autre sens !
ARTHUR — Ah, c’est sûr ! Surtout que s’ils ont vu d’où venait la pierre, ils sont en train de radiner droit
sur nous !
PERCEVAL — Ouais mais nous, on change de coin et quand ils arrivent là, ils sont pinés, il y a personne !
   Au loin, les barbares approchent.

PERCEVAL (se saisissant d’une autre pierre) — Attendez, je vais les attirer ailleurs !
   Il lance la pierre, qui rebondit sur l’arbre derrière lequel ARTHUR est dissimulé. ARTHUR reste
   sans voix.

PERCEVAL (cherchant par terre) — Merde, j’ai plus de pierres ! Qu’est-ce qu’on fait ?
ARTHUR (lui relançant sa pierre) — Tenez, je vous rends celle-là !
   La pierre résonne sur l’armure de PERCEVAL.

LÉODAGAN — Hé ho ! j’ai failli me la prendre !
PERCEVAL — On pourrait foutre le feu à la forêt pour les obliger à sortir ! Non ! Il faut faire comme avec
les scorpions qui se suicident quand ils sont entourés par le feu ! Il faut faire un feu en forme de cercle
autour d’eux, comme ça, ils se suicident pendant que nous, on fait le tour ! Et on lance de la caillasse
de l’autre côté pour brouiller !
4. EXT. FORÊT – ENSUITE
   Les hommes n’ont pas bougé. Au loin, toujours des mouvements de troupe.

ARTHUR — C’est pas possible de rester coincés là ! Je vais devenir dingue ! Je préfère encore foncer
dans le tas ! Tans pis !
LÉODAGAN — Dans une heure, la nuit tombe ! Là, il y aura d’autres solutions. Déjà, ils seront obligés
d’allumer leurs torches, on verra enfin où ils sont !
PERCEVAL — Sinon, on fait un tunnel jusqu’à notre campement ! Léodagan et moi, on creuse pendant
que vous balancez de la caillasse dans l’autre sens pour les éloigner du chantier !
   À quelques mètres, des bruits de pas.

LÉODAGAN — Chut ! Ils sont juste à côté, ces cons-là…
PERCEVAL — Merde, s’ils ont entendu mon plan, c’est foutu.
ARTHUR — La ferme !
PERCEVAL — Bougez pas !
   PERCEVAL imite un oiseau, sans aucune crédibilité.

ARTHUR — Mais arrêtez, bon sang !
LÉODAGAN — Fermez-là, on va se faire tuer !
PERCEVAL — Animaux de la forêt !